---
title: title: C++ Primer Plus 第四点五章阅读笔记 - 指针和自由存储空间
---

# 指针与C++基本原理

面向对象编程和传统的过程性编程的区别在于，OOP强调在运行阶段（而不是编译阶段）进行决策。

起初要使用数组，就必须要写死元素个数。但是OOP中可以通过关键字`new`和`delete`在运行时动态分配内存。虽然C也可以使用`malloc`和`free`实现类似效果，但是C++会更易用一些。

常规变量使用`&`来获取地址，指针变量用`*`来获取该地址存储的值。

## 声明和初始化指针

对于下面的声明，`x1`是`int`类型的指针，但是`x2`不是指针哟！

```c++
int* x1, x2;
```

如果想让`x2`也是指针，应该这么玩：

```c++
int *x1, *x2;
```

这里注意到了，`*`的前后都可以加（去）空格，所以也可以：

```c++
int*x1,*x2;
```

## 指针的危险

在对一个指针解引用`*`之前，一定要记得**将指针初始化**啊！

## 指针和数字

指针和数字是截然不同的两个类型，虽然指针本质是记录存储位置的数。譬如数字可以加减乘除，但是指针的乘除没有意义。

C++对于类型一致的要求更为严格，所以我们**不能直接把一个数字赋给一个指针**。

```c++
int* x1;
x1 = 0xB8000000;//invalid, Incompatible integer to pointer conversion assigning to 'int *' from 'unsigned int'
```

真想赋，那就得类型转换：

```c++
int* x1;
x1 = (int*)0xB8000000;
```

## 使用`new`来分配内存

指针的最大用途是：在**运行时**分配未命名的内存来存储值。

```c++
typeName * pointer_name = new typeName;
```

> 值得一提的是，在C语言中，我们使用`malloc`和`free`进行分配和释放内存。那么在C++中，虽然`malloc`和`free`还可以再接着用，但是用的时候一定要注意“配对”，`malloc`来的，一定要用`free`解决掉。
>
> 对于“配对”的问题，如果使用`new`创建数组（则意味着有`[]`），那么`delete`的时候也一定要加上`[]`。

**变量**从**栈**中分配内存块，**`new`**从**堆**中分配内存块。

## 使用`delete`来删除内存

```c++
int * ps = new int;
delete ps;
```

- 只能用`delete`删除由`new`获得的指针地址
- `delete`不能将一个地址释放两次，否则结果不确定
- 对于空指针，使用`delete`是安全的

## 使用`new`来创建动态数组

### 创建动态数组

```c++
typeName * pointer_name = new type_name [num_elements];
```

对应的使用`delete`释放内存时，也要带上`[]`。方括号告诉`delete`，释放的是整个数组，而不仅仅是指向数组的元素。

```c++
delete [] pointer_name;
```

### 使用动态数组

我们可以像使用普通数组那样使用动态数组。

```c++
int * array = new int [10];
array[0] = ...;
array[1] = ...;
```

普通数组名和指针的区别在于，指针是个变量，可以做加减法、被修改。数组名不能被修改。

```c++
array = array + 1;//valid
```

一个有趣的问题：`array`加1后变成了什么？答案是：变成了**下一个元素的地址**，而不是纯粹的在原本的地址上加上1。

```c++
int *x1 = new int [100];
cout << x1++ << " vs " << x1;
//0x562acce3eeb0 vs 0x562acce3eeb4
//@jielahou
```

# 指针、数组和指针算术

> 上面只是简单的开了个头，介绍了下指针和数组名的关系，下面接着探讨。

## 指针和数组名的联系

C++中，大多数情况下将**数组名**解释为数组中**第一个元素的地址**，即：

```c++
double wages[3] = {2.0};
//于是下面的等式成立
wages == &wages[0];
```

既然数组名是地址，所以**下面两种表示法**（数组表示法、指针表示法）**是等价的**。（事实上，C++会对数组表示法转换成指针表示法。）

```c++
arrayName[1] ==> *(arrayName + 1)
```

## 指针和数组名的区别

前面提到：

- **指针变量加1**后，增加的量等于它**指向类型的字节数**
- 数组名的区别之一在于**数组名是常量**，而**指针是变量**

第二个区别在于：对数组名使用`sizeof`，得到的是整个数组占得空间；对指针使用`sizeof`，得到的是指针占的空间。

```c++
int *x1 = new int [20];
int x2[20];
cout << sizeof x1 << endl;//8
cout << sizeof x2 << endl;//80
```

## 数组名的地址？

如果`tell`是**数组**名，那么`&tell`是什么东西？

从数值上看，两者的值是相等的。

```c++
int tell[20];
cout << tell << endl;//0x7ffca1cf7ea0
cout << &tell << endl;//0x7ffca1cf7ea0
```

我们知道，指针是有类型的。`&tell`是**指向“一整块”数组**的指针。（回忆`tell`是指向第一个元素的指针）不信，加个1看看。

```c++
int tell[20];
cout << &tell << endl;//0x7ffd8ab62de0
cout << (&tell) + 1 << endl;//0x7ffd8ab62e30
cout << tell << endl;//0x7ffd8ab62de0
cout << tell + 1 << endl;//0x7ffd8ab62de4
```

可以看到，`(&tell) + 1`和`&tell`正好差了80，即20个4字节`int`。而`tell + 1`和`tell`只差了4，即1个4字节`int`。

对于`int tell[20]`，`&tell`的类型实际上为`int (*)[20]`。

```c++
int (*pointer)[20] = &tell;//如果没有括号，pointer先和[20]结合，pointer实际上变成了存储20个(int *)类型的数组
```

